https://youtu.be/f0gTfUpNv18 Today, what we&#39;re planning on doing during the episode - during class - is talking about some of your topics.
Hôm nay dự định của chúng ta là thảo luận trên lớp về một số đề tài mà các bạn đã đưa ra.
What I think is happening with a lot of people who are selecting your topics, and struggling
Tôi nghĩ khó khăn của những người đang phải chọn lựa và đánh vật với đề tài của các bạn
with your projects, more generally, is that this is kind of how they&#39;re stated, at least
đến từ chính cách các bạn đặt tên đề tài, ít nhất là
in the spreadsheet that we have shared at the moment.
trên bảng tính mà chúng tôi chiếu trên đây.
So when I ask you what your project is on, you&#39;re saying the project is on gay marriage,
Khi tôi hỏi đề tài của các bạn là gì, các bạn trả lời là hôn nhân đồng giới,
or is on mental illness, or on study habits, right?
bệnh tâm thần hoặc thói quen học tập, đúng không nào?
What we want you help you do today in today&#39;s class is to help clean these up, to ask questions
Mục tiêu của tiết học ngày hôm nay chính là giúp cho các bạn giải quyết những vấn đề ấy, đặt ra các câu hỏi
that are going to help clarify what the project is about, and how to do it really, really well.
giúp làm sáng tỏ nội dung đề tài, lý giải làm thế nào để hoàn thành đề tài một cách tốt đẹp.
So what&#39;s a good project topic? Facilitated communication, right? That would be an outstanding one.
Vậy đâu mới là một chủ đề hay? Hỗ trợ giao tiếp, đúng không nào? Đó sẽ là một chủ đề nổi bật.
As I said, I&#39;ve watched the documentary 36 times. We&#39;re using it for a reason.
Như tôi đã nói, tôi đã xem đoạn phim tài liệu ấy 36 lần. Ta sử dụng chúng là có mục đích cả.
But the question, if I were to ask you what your topic was on, it&#39;s not &quot;is Facilitated
Nhưng vấn đề là khi tôi hỏi đề tài của các bạn là gì, thì nó không phải là: "Hỗ trợ giao tiếp có hiệu quả không?"
Communication effective?&quot; Instead, it&#39;s &quot;why do people believe that Facilitated Communication works?&quot;
mà phải là "Tại sao người ta lại tin rằng Hỗ trợ giao tiếp có hiệu quả?";
The first one has to do with the technique—Facilitated Communication—
Vế đầu tiên ta nêu tên phương pháp, tức là Hỗ trợ giao tiếp.
The second one has to do with psychology.
Vế thứ hai ta nêu lên khía cạnh tâm lý học.
Take vaccinations, same issue: when it comes to vaccinations, it&#39;s not &quot;are vaccinations effective&quot;,
Hay chủ đề tiêm chủng cũng vậy: khi làm về nội dung ấy, đề tài của ta không phải là "Liệu tiêm chủng có hiệu quả không";
or &quot;do vaccines cause autism&quot;, right? It&#39;s &quot;why don&#39;t people vaccinate their children?&quot;
hay "Vắc-xin có gây ra bệnh tự kỉ hay không?"  mà là "Tại sao mọi người không tiêm chủng cho con em mình?"
Sophie Collombet case - is anyone not familiar with Sophie&#39;s murder recently?
Bàn về trường hợp của Sophie Collombet, có ai ở đây không biết đến vụ án mạng này không?
This was right in our backyard, and she took the CityGlider, she was going to get a ride
Chuyện xảy ra ở ngay khu này. Cô ấy đã bắt xe bus hãng CityGlider. Ban đầu cô ấy định đi nhờ một người bạn
from her friend but she declined and said she was going to take the bus, and something
nhưng người đó từ chối và rồi cô ấy bắt xe buýt, và đã có chuyện gì đó xảy ra
happened between her getting off at the Cultural Centre and walking along the riverside, and
khi cô ấy đặt chân xuống Trung tâm Văn hóa và đi dọc bờ sông,
getting to the Go Between bridge.
chuẩn bị tới cây cầu Go Between.
There weren&#39;t that many people around, and she was murdered.
Xung quanh đó chẳng có mấy người, và cô ấy đã bị sát hại.
After this unfolded and they caught the guy, I was walking to uni one day, chatting with
Sau khi điều tra làm rõ người ta bắt được thủ phạm. Một hôm trên đường đi bộ tới trường,
one of my colleagues, who is also in Psychology, and she&#39;s a runner.
tôi trò chuyện với một đồng nghiệp cũng trong ngành Tâm lý học. Cô ấy cũng ưa chạy bộ.
But I said, &quot;Hey, what are you doing, you normally run at night, after work&quot;?
Tôi hỏi rằng: "Này, bình thường cậu vẫn hay chạy buổi tối sau khi tan làm cơ mà?"
Well, she said says &quot;Well, not any more because of the Sophie Collombet case.&quot;
Cô ấy đáp lại rằng "À, sau vụ của Sophie Collombet thì tớ thôi chạy rồi";
I said, &quot;Hang on, do you really think this is endemic-that this is something that is
Tôi nói: "Đợi chút, cậu thực sự cho chuyện này sẽ tiếp diễn ở khu vực này hay sao?
going to continue? They caught the guy, are murders after dark increasing that would justify your decision to stop running?&quot;
Người ta đã bắt gã đó rồi. Số lượng vụ sát hại ban đêm xuất hiện nhiều hơn là lý do để cậu quyết định ngừng chạy sao?"
We want you to come up with a question that would properly investigate this issue.
Tôi muốn các bạn hãy đặt ra một câu hỏi có khả năng giải quyết vấn đề này.
This is really easy to find this kind of information, you just essentially type in the postal code
Những thông tin kiểu này rất dễ tìm, các bạn chỉ cần nhập mã bưu điện của khu vực ngoại ô
of the suburb that you want to find information about, and it gives you all sorts of crime data.
mà bạn muốn tìm kiếm thông tin, máy tính sẽ hiển thị tất cả kiểu thông tin hình sự.
But think about how you might scale it up, okay?
Nhưng hãy suy nghĩ về cách bạn phóng đại nó lên, được chứ?
If you literally wanted to show people this thing that everyone here was astounded by,
Nếu bạn muốn cho mọi người thấy thứ này, mà ai ở đây cũng cảm thấy ngạc nhiên
that this information was available, searching the information within your own building to see the crime statistics.
rằng thông tin này sẵn có, thì hãy tìm kiếm thống kê hình sự ngay trong chính khu nhà của các bạn.
If you wanted to tell people about that, you felt passionately about it, what could you do?
Nếu bạn thực sự quyết tâm tìm được thông tin ấy để chia sẻ với mọi người thì bạn có thể làm gì?
Possibly, I&#39;m thinking wrong, you know? My thinking is wrong about this and maybe I should be more careful.
Có thể là tôi đang suy nghĩ sai lầm về chuyện này và tôi nên cẩn trọng hơn.
But if it&#39;s just a once-off event that happens once a year, or rarely, then it&#39;s like why
Nếu đó chỉ là sự kiện hiếm hoi một năm mới có một lần, hoặc là hiếm khi mới xảy ra
am I going to freak out about something that just happened that once?
thì tại sao tôi lại phát hoảng lên vì những điều mới xảy ra có một lần?
Women are supposed to be comforting and they&#39;re supposed to be helping and supposed to be
Phụ nữ thường được cho là cần được quan tâm, an ủi,
aiding and that&#39;s what we think women should be.
cần được che chở và giúp đỡ, đó là cách mà ta vẫn nghĩ về phụ nữ.
So when someone violates that, when they want to be promoted, when they want to be assertive,
Vậy nên khi có ai đó vi phạm điều đó, chẳng hạn như khi họ muốn được thăng tiến hay muốn trở nên quyết đoán
when they want to get ahead, we go, well, it&#39;s like it violates your fundamental assumptions
và muốn làm người tiên phong, ta sẽ thấy như họ đang vi phạm những giả định cơ bản
and you just go, &quot;Nope.&quot;
và bạn sẽ ngay lập tức phản ứng "Không".
Are people&#39;s concerns warranted? Has the world actually changed, or is this an availability effect?
Liệu những mối bận tâm của ta là xác đáng? Thế giới đã thay đổi, hay đây chỉ là ảnh hưởng của tính sẵn có?
If people start changing their habits then everyone&#39;s running in the morning, say, then
Nếu người ta bắt đầu thay đổi thói quen của mình, rồi tất cả đều chuyển sang chạy thể dục vào buổi sáng,
that just creates a different target - it&#39;s not actually going to solve anything.
thì việc đó sẽ tạo ra đối tượng nạn nhân khác. Trên thực tế cách làm ấy không giải quyết được gì cả.
You&#39;re more likely to be hit by a car crossing the road to avoid someone you think is going
Các bạn còn dễ bị xe tông khi băng qua đường vì muốn trốn cái kẻ bạn cho là sắp tấn công mình
to attack you than you are dying at their hand, of their attacking you.
hơn là bị kẻ đó tấn công và thiệt mạng trong tay hắn.